---
layout: post
title: 工作与梦想
---

Updated on {{ site.time | date: '%Y-%m-%d' }}

今天在知乎上看到这样一个问题：“25岁开始害怕30岁还碌碌无为，却不知道如何前进，该怎么办？”他说：“现在的工作不温不火，重复工作，跟公司领导谈了谈，领导说，如果你内心安于这份工作，这辈子也就这样了，需要你自己去学。我想学，可是我明白自己不想干这一行，但是又不知道自己该从事什么行业，不知道学什么，有前进的动力，却没有前进的方向？”

从这个问题的关注量来看，这应该是一个比较普遍的问题了。在我和许多自由职业者以及想成为自由职业者的人的交流过程中，这也是一个经常被提及的状况。许多人不喜欢现在的工作，一想到五年十年以后看得见的未来就绝望，但却不知道自己还能做些什么，也不知道自己应不应该去追求自己的梦想。关于工作和梦想这个话题，我很想谈一谈我自己的看法。

首先拆解一下题主的问题，我们会发现这里面其实包含并引申出好多个问题，而且每一个都非常地棘手。比如“工作一直在做重复劳动，没有成长怎么办？”，“二十多岁是应该追求梦想还是应该踏实工作？”，“30岁如果还碌碌无为怎么办，那是再追求梦想还来得及吗？”，“有心追求理想，却不知道自己到底喜欢的是什么怎么办？”等等。其中最核心的应该是两个问题，那就是有梦是不是要去追，以及没有梦是不是应该创造一个梦去追。也许我个人的想法比较理想主义，但是我愿意说出来和大家探讨一下。

<!-- more -->

## 人生只有一次 有梦就该去追

### 人生只有一次

我从来不相信什么平平淡淡便是真，我信奉的是轰轰烈烈才不枉此生。

我们每个人来到这个世界上的机会都只有一次，书写自己的人生，扮演自己的角色，这样的机会只有一次。哪怕不求千古留名，也至少应该让自己这一生活得精彩，在你将要离开这个世界时才不至于后悔。秉持着这样的信条，是很难允许自己在一个地方或者一个自己不喜欢的岗位上被束缚住的。甚至一旦想到有这样的可能性，就会马上规避掉。

有些人说，现在的年轻人不够踏实。许多事情都是要一点一点磨，最后才能有所建树的。我们必须要耐得住寂寞，才能有所成就。我认为这些都是老旧的经验主义的陈词滥调。在现在这个时代，选择往往比努力更为重要。你不能只是被上司、家庭、社会驱赶着默默努力低头赶路，更重要的是要抬头看清方向。如果方向不是你想去的方向，那么你只会在人生路上越跑越偏。

常常有人跟我抱怨，说他们的工作很累。无论是做金融的、互联网的、甚至是做公务员的。他们说他们每天都心力交瘁，觉得自己快要支撑不下去了。一开始我以为他们的工作强度真的那么大，可是后来我仔细问了问他们，发现并不是这样。他们的上下班时间其实很正常，加班也只是偶尔的情况，晚上回家还有时间看看电视剧放松一下，那些工作强度和我们这些创业者比起来根本太轻松了。然而我几乎从来没有听周围哪一个创业的朋友天天抱怨说自己累得不行，相反都是一斤一斤鸡血打着。后来我总结了一下，如果你爱你的工作，每分每秒都会想和她在一起。而那些每天觉得工作强暴了他们的人，大多是对他们的工作连一点点的好感都没有，还不得不屈从。

兴趣和激情可以产生强大的动力，激发个人的主观能动性。当非常热爱你所做的事情时，你愿意通宵达旦废寝忘食。可能从一个门外汉快速的成长为一个合格的从业者甚至逐渐晋级为专家，而且比那些科班出生却从未真正热爱的人要优秀得多。另一方面，不断从事一件你既不热爱又看不到意义的事情并不能真的让你在悄然间成长，你可能一直被当做一个人员而永远难以成为一个人才。要知道那些街边从事手机贴膜的贴膜boys，通过日复一日不断地努力，只是贴了更多手机的膜而已。坚守阵地你多半是不可能突破围城的，而杀出重围你至少还可以看到希望。所以，还在被你所厌恶的工作日复一日折磨的你，还需要在死守岗位和追逐梦想的选择之间挣扎吗？

### 什么时候应该要踏出这一步

那么，怎么判断你现在的岗位不值得你坚持呢？上班时是不是有大把时间花在喝咖啡上？是不是有各种各样的抱怨？是不是不知道自己该干嘛？有些迹象说明你真的可以考虑换份工作了，最起码也得换个岗位。这里举几个例子：

1. 工作内容太简单，哪怕睡着也能干完
2. 学不到什么新东西
3. 感觉工资实在太低或者不受重视
4. 生活环境发生了变化
5. 能预见的将来并不是你想要的
6. 过去几个月越来越烦躁，压力莫名地增大
7. 别人问你做什么时，羞于启齿，对工作没有荣誉感
8. 经常问自己是不是该辞职

如果以上迹象在你身上出现了好几条，那么你真的可以好好考虑一下去做你真正喜欢和想做的事了。

无论你是20岁还是30岁。20岁正是打拼的年龄，你没有什么可输的，此时不闯更待何时？而30岁也并不晚，没有什么到了三十还碌碌无为此生就没有出路的法则。大器晚成的例子多得是，套用一个相声段子，“黄忠六十岁方遇明主，德川家康七十岁打天下，姜子牙八十岁拜相，佘太君一百岁挂帅，孙悟空五百岁取西经，白娘子一千多岁下山谈恋爱……”拿眼前的例子，这几年大家都在膜拜的马云，历经艰难，35岁才创立了阿里巴巴。真的到30岁时还碌碌无为，人生就会崩塌吗？30岁你照样可以追寻你的梦想。也许你20岁的梦想还不成熟，30岁的梦想更接近成就。

### 有付出才有回报

当然，要想追求自己的梦想，就一定要努力付出的。这里的付出代表了很多东西，包括了你需要承担财务的风险，舆论的压力，为了新的事业付出的艰辛汗水等等。你需要对自己有一个规划，光是尝试是不够的，还需要有系统有计划地去尝试和学习。需要与人沟通，向别人请教。无论是从事新的职业，还是做一个追梦的自由职业者或是创业者，除了专业知识以外，职业生涯本身也有很多知识技能和套路是需要你去学习的。

当然，上文所述都是在说有梦要去追，然而其实很多人是有着一颗追梦的心却不知道梦是什么。就想很多大龄青年如饥似渴如狼似虎想要找到自己的另一半，可是你问他们喜欢什么样的类型他们却说不出来了。

## 如何找到自己可以为之奋斗一生的理想

其实很多追梦的人，他们的热情有一个非常明确的方向，这本身就是非常幸运的。如果你空有一颗奋斗的心，却还没有找到自己真正愿意为之奋斗一生的事业，那无疑是很痛苦的。如何发现自己喜欢的是什么呢？这个问题太难了，因人而异。但是还是有一些方法论可以拿来参考的。

### 三维度：热情、资源、商机

有三个维度，大约可以拿来建立帮助自己找到自己梦想的参考系。

第一个维度是热情。一件事情，从感兴趣到狂热发烧骨灰粉，到愿意奉献一生，总有一个坐标。这个程度可能会随着时间变化，但是当下你有哪些事情至少是感兴趣的呢？有哪些事是你做起来会很开心甚至废寝忘食的呢？把他们记下来。由于你有一整条坐标轴，所以不同程度的爱好都可以放上来。如果你对写作有那么一点点哪怕是装13带来的快感，记下来。如果你打起游戏来可以通宵达旦，不妨记到狂热的程度上。放心，另外两条坐标轴加上以后，自然会帮你把不现实的选项排除掉的。

第二个维度是资源。这里的资源是广义的，包括天赋、技能、资金、人脉、机遇、环境，天时地利人和诸多方面。大脑中搜索一下，哪些事情是你做起来还挺轻松，但是对其他人来说好像就比较难的？哪些事情是你从小到大一直被夸，甚至还拿了些奖的？那些事情是需要花钱的，而你有对应的资金？你周围有哪些牛叉的人，他们都是做什么行业的？你近来会不会遇到了什么机会，之前没有认真考虑过可以当做未来的职业的？你的所有直接或者间接的优势都可以当做资源，从弱资源到强资源。比如人脉资源，如果你认识潘石屹，你有他的名片算不上资源，但你如果有他的微信那就可以算得上一个资源了。如果你更进一步，可以通过他认识一些做房地产的大家，比如任志强什么的，那你就比别人有优势优先了解到许多房地产行业的一线消息和认知。如果潘石屹竟然是你爹，那你果断应该投身房地产行业了，不要在意那些所谓清高的眼光，成功很难，有任何资源就要利用起来打造优势，何况是强资源！如果你打游戏水平特别高，打遍天下难逢敌手，与职业选手比肩，那么这就是你的技能和天赋资源啊，做个职业电子竞技选手有何不可？反之，如果你只是有空去混混网吧，连天梯都混不上还经常输了要骂人的，那电竞这条路还是算了吧。

第三个维度是商机。著名创业家彼得蒂尔在他的著作《从零到一》中提出过：“任何创业都是由商机驱动的。”创业是这样，自由职业、职业发展的选择也都是这样。从事一个有赚钱机会的行业，更能实现你现实的理想。如果一件事情很美好，但是完全不可能赚到钱，让你温饱都成问题，那不是理想而是幻想。从稳定但较低收入的行业，到金融互联网之类的风口行业，你想从事的领域在哪个位置？目前市场有多大，赚钱有多快？将来几年甚至几十年的发展前景你是否看好？这些你都要去做好调研和评估。这里面包括了需要考虑一个大行业内的不同细分方向之间的差异。同样是写作，很多网络畅销小说作家或者是精于互联网运营的自由撰稿人赚得盆满钵满，而一些报社小编则过的苦哈哈的。虽然人各有志，世人眼中也有清高卑微的区别，但财富不回去评判这些，走什么样的路，要看你自己的选择。靠打游戏能赚多少钱，怎么赚，你得自己去评判。

结合以上三个维度，在这个参考系里，你罗列出的那些选择大约都有了自己的坐标了，这时候你可以把三项指标综合起来看，也可以两两结合做比较，看看什么路线是脱颖而出的。挑最突出的那一个，去试试吧！如果有两三个，你不妨一个个再具体评估，甚至试他一试。创业圈里有个词叫做“快速试错”，尝试着用最短的时间和最低成本的方法去验证一下你是不是真的适合做那件事嘛。

除了这个方法，你还可以幻想一下你喜欢的生活是什么样子。如果你喜欢每天游山玩水，考虑一下旅游体验师呢？想象一下你喜欢什么类型的姑娘甚至都是一个好办法。如果你喜欢热辣性感的模特，不如试着学学摄影啊，摄影师不是更有机会接近她们么。如果你喜欢文艺的少女，不如多读书写作弹吉他呀，不是更能捕获她们的芳心么。你看京东的刘强东，当年不就是为了增加自己在女孩眼中的神秘感，去学了当时最“神秘”的计算机么。

另外，有了一些方向之后，不断去尝试，不断给自己心理暗示。自我暗示在心理学上对人的自我实现是有很重要的影响的。有时候你做着做着，一个兴趣可能就慢慢被磨平了。这时候不断地用各种方式告诉自己，我爱这个事，慢慢有一天你就开始变得越来越坚定了。比如我做自由职业者咨询这么久了，跟好多人聊过天了，有时候聊着聊着我也乏了，但是今天我给自己注册了一个公众号还加了个认证，顿时感觉自己还可以为自由职业事业奋斗五十年了呢哈哈哈。